## REST API

Representational State Transfer(표현 상태 전이, REST)

웹 서비스는 특정한 목적을 위해 만들어진 웹 서버로, 다른 사이트나 다른 애플리케이션이 필요로 하는 것을 제공한다. 클라이언트 프로그램은 웹 서버에서 제공하 는 API를 이용하여 웹 서비스와 통신한다. 보통 API는 **데이터와 기능의 집합을 제공** 하여 컴퓨터 프로그램 간 상호작용을 촉진하며, 서로 정보를 교환할 수 있게 해 준다.
Web API는 웹 서비스의 얼굴이며 클라이언트의 요청을 직접적으로 듣고 응답한다.
REST 구조 스타일은 최근 웹 서비스를 위한 API 설계에 많이 적용되고 있다. REST 구조 스타일에 적합한 Web API를 REST API라고 한다.

REST API를 제공하는 웹 서비스를 **RESTful하다**고 할 수 있다. REST API는 상 호 연결된 리소스의 결합체며, 이 리소스 집합을 일컬어 REST API의 리소스 모델 이라고 한다. 잘 설계된 REST API는 웹 서비스를 사용할 클라이언트 개발자들을 불러모은다. 최근 오픈 마켓은 웹 서비스로 관심을 끌기 위해 치열하게 경쟁하고 있는데, 잘 만들어진 REST API 설계는 사용자들의 주목을 받기 위해서 반드시 갖 추어야 할 특징이 되었다.

## Web Architecture

필딩이 정의한 웹의 구조적 스타일 6가지

**1. 클라이언트/서버 (Client/Server):**
핵심 사항은 관심사의 분리다. 그래서 시스템 내에서 클라이언트와 서버의 역활은 분명하게 나뉜다. 웹의 일관된 인터페이스를 따른다는 전제하에 클라이언트와 서버는 각자의 언어 및 기술을 사용하여 독립적으로 구현되고 배포될 수 있다.

**2. 균일한 인터페이스 (Uniform Interface):**
웹을 구성하는 클라이언트, 서버, 네트워크 등의 매체 간 인터페이스는 각 인터페이스의 일관성에 기반한다. 이러한 웹 컴포넌트들 중 하나라도 기존에 구축된 표준 에서 벗어나면, 웹 커뮤니케이션 체계는 붕괴된다.
웹 컴포넌트들은 필딩이 구분한 다음 네 가지의 인터페이스 제약에 따라 서로 일관성 있게 상호 운영된다.
  
-  **리소스 식별:** 리소스는 웹 상에서 서로 구별되는 어떤 개념을 의미하며, URI와 같은 고유 식별 자로 나타낼 수 있다. `ex) http://naver.com`

-  **표현을 통한 리소스 처리:**
 HTML로 특정 프로그램에서는 JSON으로 표현될 수도 있다. 여기서 중요한 점은 표현은 리소스와 상호작용하는 방법이지 리소스 그 자체는 아니라는 것이다. 이러한 개념적 구별에 의해 리소스는 다른 방식과 형식으로 표현되지만 식별자 자체는 변하지 않는다.

-  **자기-서술적 메시지 (Self-descriptive messages):**
 리소스의 요청 상태는 클라이언트의 요청 메시지로 표현된다. 리소스의 현재 상 태는 그 요청에 응답하는 서버의 응답 메시지로 표현되어, 클라이언트에 전달된다.

-  **애플리케이션 상태 엔진으로서의 하이퍼미디어(HATEOAS07):**
리소스의 상태 표현은 관련 리소스의 링크를 포함한다. 링크가 실타래처럼 웹을 하나로 엮기 때문에 사용자들은 정보와 애플리케이션들을 직접적인 방식으로 이리저리 훑어볼 수 있다. 페이지 내 링크의 존재 여부는 리소스의 현재 상태에서 중요하다.

**3. 계층 시스템 (Layerd System):**
계층 시스템이라는 제약조건은 Proxy 또는 Gateway 같은 네트워크 기반의 중간매체를 사용할 수 있게 한다. 웹의 일관된 인터페이스를 사용하면 중간매체를 클라이언트와 서버 사이에 마치 없는 것처럼 배치할 수 있다.
일반적으로 네트워크 기반의 중간매체는 특별한 목적을 위해 클라이언트와 서버간 통신을 가로챌 수 있다. 네트워크 기반의 중간매체는 보통 `보안을 강화하거나, 응답을 캐싱하거나, 부하를 분산하는 용도`로 사용한다.

**4. 캐시 (Cache):**
캐시는 웹 구조의 중요 제약조건 중 하나다. 캐시라는 제약조건에 의해 웹 서버가 응답 데이터마다 캐시 여부를 선언한다. 캐싱 응답 데이터는 `클라이언트가 느끼는 지연을 감소시키고 애플리케이션의 전체적인 이용 가능성과 안정성을 향상시키 며, 웹 서버의 부하를 제어한다.` 다시 말해, 캐싱은 웹의 전체적인 비용을 낮출 수 있는 중요한 방법이다. 캐시는 클라이언트와 서버 사이의 네트워크 경로라면 어디 에라도 위치할 수 있다. 웹 서버단, 콘텐츠 전송망CDN단, 또는 클라이언트 내에도 가능하다.

**5. 상태 없음 (Stateless):**
상태 없음 제약조건은 웹 서버가 클라이언트의 상태를 관리할 필요가 없다는 의미다. 따라서 각 클라이언트는 웹 서버와 상호작용하는 관련 상황 정보를 직접 관리 해야 한다. 웹 서버는 웹 애플리케이션과의 복잡한 커뮤니케이션을 위해 필요한 상태 관리를 클라이언트에 맡김으로써 더 많은 클라이언트에 서비스할 수 있다. 이러 한 트레이드오프는 웹 구조적인 스타일의 확장성에 이바지하는 주요 요소다.

**6. 주문형 코드 (Code-on-demand):**
웹은 주문형 코드Code-On-Demand를 아주 많이 사용한다. 이 제약조건은 스크립트나 플러그인 같은 실행 가능한 프로그램을 일시적으로 클라이언트에 전송하여, 클라이언트가 실행할 수 있도록 한다.
주문형 코드는 웹 서버와 클라이언트 사이에 기술적 결합을 만들어내기도 하는데, 클라이언트는 필요할 때마다 서버에서 내려받은 실행 코드를 이해해야 하기 때문 이다. 이러한 이유로 주문형 코드는 웹의 구조적 스타일에서 유일한 선택사항이다. 주문형 코드 제약사항의 예로 **자바 애플릿, 자바스크립트, 플래시** 같은 웹 브라우 저 기반의 기술들이 있다.

## Keyword

**URI (Uniform Resource Identifier):** 모든 웹 도큐먼트에 할당된 유일한 주소

**HTTP (Hyper Text Transfer Protocol):** 인터넷을 통해 컴퓨터가 통신하기 위한 메시지 기반 언어

**HTML (Hyper Text Mark-up Language):** 정보를 제공하는 도큐먼트를 표현하기 위한
하이퍼텍스트 마크업 언어. 도큐먼트는 관련된 다른 도큐먼트에 대한 링크를 포함할 수 있음

**WorldWideWeb(W3)** 은 전 세계에 있는 모든 도큐먼트05에 접근하는 것을 목표로 하는 광범위한 하이퍼미디어 정보검색의 시작이다.